本期想要讨论的话题主要有两个。第一是关于Affectiva举办的一个Emotion AI的小型峰会。这个峰会不是学术圈的，是目前美国工业界对于感知计算在驾驶安全和健康领域的最新应用方向；第二是说说人机系统的两大评价指标：参与度和达标率。这两个指标在学术界广泛应用于评测人机系统是否为用户接受，以及用户的使用感受和使用效果。

## 🔭 瞭望台

### 感知计算

先来段科普，感知计算(Affective computing, cognitive computing, emotion computing)，现在也有人叫感知人工智能，是指利用传感器，比如摄像头，可穿戴设备，实时全时地感知__人__的健康，精神以及情绪，并且据此作出相应的反应。

### Affectiva

[Affectiva](https://www.affectiva.com/)这个公司是由MIT Media Lab的教授以及他的博士生一起创立的，诞生于MIT的创业孵化器。这个公司发展很快，前期主要做科研或者工业级的可穿戴集成传感器（包括皮肤电阻，心电图 (ECG), 陀螺仪以及加速度计等），卖点是稳定地实时蓝牙数据传输。


### Emotion AI Summit

[插入一张现场图]()

最近这个峰会展示了该公司在驾驶安全上的最新进展。简单来讲，通过在驾驶舱布设摄像头，系统可以实时追踪驾驶者的视觉方向，以及面部表情，来预警可能的驾驶危险，比如疲劳驾驶等。这个领域其实国内很多智能车企也在做，或者提供智能座舱解决方案的企业，比如华为最近的野望。表情识别以及眼球追踪技术都相对成熟，其难点主要在于实际应用中用户的驾驶习惯可能千差万别，比如很多用户喜欢戴墨镜。另一个应用重点在于和自动驾驶，现有汽车安全解决方案的搭配。

[插入一张现场图]()

这次峰会上提到了一个共享的驾驶员表情数据集，数据来自世界范围内几十个智能车企和智能驾驶解决方案的企业。(插入一些数据集的统计)

[插入一张PPT]()

总体来看，这个峰会不太适合学术圈，因为很少谈到具体的技术落地细节，我去主要是看看有没有我比较想加入的未来雇主。倒是有很多商圈人士围炉吹逼。

另外一家比较相关的初创公司叫[iMotions](https://imotions.com/)，源自丹麦，是卖软件的。讲真这个软件跟我们实验室自己做的概念相似，当然别人做得好多了，就是个集成了所有传感器数据的实时监控平台，研究者能够实时监控传感器对测试对象的响应，并能进行相关标注，也能加载第三方的机器学习模型进行实时地行为预测。

## ⛯ 灯塔

这期没有什么有趣的灯塔。

## ⚓ 甲板

鉴于我的研究课题是一个端到端的人机系统，除了必要的算法，软件设计，机器学习，信号处理，统计，数据可视化等理工知识，我还必须痛苦地掌握很多健康科学，人机交互的研究方法。还好不用真的再学生物学和医学。今天想讲的就是在本领域的论文里经常会看到的两个词：engagement和compliance，跟计算机科学和电气工程没有半毛钱关系，但是却广泛见于健康科学，健康信息学，人机系统等学科。

### 参与度 Engagement

又叫“订婚”（开个玩笑），主要研究凭什么用户要喜欢一种技术或者应用。参与度越高，说明用户越容易使用，并且喜欢使用一种技术或者应用。由于跨学科研究的发展，这个词在论文里经常代表不同的涵义，这也是我想重点说的问题，具体到健康和行为感知和干预的人机系统，怎样合理准确地定义参与度呢？

### 达标率 Compliance

其实达标率的叫法容易让人不明觉里。简单来说，任何的人机系统，都有一个明确的使用目的。比如我希望用户每天都用它，再比如我希望用户在使用它3个月后出现明显的改变等等。达标率就是用来测评一个人机系统的达到使用目的的程度的指标。跟参与度类似，不同人机系统对达标率的定义可以千奇百怪，所以学术界很难通过横向比较达标率来评价同一领域的不同人机系统。类似地，具体到健康和行为感知和干预的人机系统，怎样合理准确地标准化达标率呢？